座標の確認を したので 比例のグラフを かいてみます。
比例の グラフです。
比例の式は y=ax です。
y=ax では グラフが かけません。1つ目の例は y=2x です。
y=2x は比例です。y=ax の形に 当てはまります。
この関係を 座標軸（じく）上に グラフとして 表します。
どんな グラフに なるでしょうか。少し 考えてみます。
比例の式を グラフ上に かきます。どうすれば いいでしょうか。
グラフは 点の 集まりです。
y=2x では x=1 のとき xに 1を代入します。y=2 です。
x=2 のとき y=4 です。
それぞれの点を グラフ上に とればいいです。
これを 座標にします。x座標が1 y座標が2です。
x=2 のとき y=4 は x座標が2 y座標が4の点に 変わります。
式では xとyの 値でした。グラフでは x座標と y座標に 変わります。
それでは これを かいてみましょう。
x座標が1 y座標が2です。ここです。
次は x座標が2で y座標が4 です。
グラフ上に 点がとれました。これだけでは 点です。
点と点の間は どうなりますか。グラフは どうなりますか。
xが 1と2の間の 1.5のとき yは いくつでしょうか。
1.5を xに代入します。2×1.5 で y=3 です。
yも 2と4の間の 3になる はずです。
座標は（1.5,3）です。
グラフ上に 点を とりにくいです。がんばりましょう。
この間で ちょうど 3です。この辺りです。
これでも 点が 3つです。
これで グラフとは 言えません。ただの 鼻くそです。
それでは もう少し 細かくします。
x=1.2 のとき yは いくつですか。xに 1.2を代入します。
y=2.4 です。
x=1.2 のときに y=2.4 です。この辺り でしょうか。
これでも 鼻くそが 4つに 増えただけです。
これを続けたら どうなる でしょうか。
例えば x=1.4 x=1.6 x=1.8 x=1.1 x=1.05 x=1.001 のときです。
座標の点を とっていくと 鼻くそが 合体します。
点が 線になります。
関数のグラフは 点が限りなく 集まって 線になります。
これが 関数のグラフです。
式を満たす xyの値の 組み合わせを 座標にした 点の集まりが グラフです。
これでは 比例のグラフをかく 問題が出たら 大変です。
芸術のように 点を たくさんとって かかなければ いけません。
そんなことは しなくていいです。
いくつか グラフ上に 点をとれば いいです。
x=1.5 y=3 そして x=1.2 y=2.4 の点を とらなくても いいです。
最初の 2つの点さえ 分かれば いいです。
比例のグラフは xが増えれば 同じ割合で yが増えます。
点を 直線で 結んだら いいです。
いくつか 座標の点をとって 直線を引けば いいです。
かいて みましょう。このグラフを 完成させて みましょう。
そのためには もう少し 値が必要です。
まず x=0 のときを かいてみましょう。
x=0 のとき 2×0 で y=0 です。
ここの原点を 通ります。
ここも 線で 結びましょう。実際は 最後に 線を結んだ方が いいです。
x=-1 のときは y=-2 で ここを 通ります。分かって きましたか。
1個左 2個下の 関係に なっています。
x=-2 のときは y=-4 で 1個左 2個下です。
これを 全部結ぶと きれいな 直線になります。
グラフは 端（はし）から 端（はし）まで 線を引きます。
このような 直線に なるはずです。なぜでしょうか。
比例は xが 2倍になれば yも 2倍となる 関係だからです。
このような 直線になります。
比例のグラフは このような 直線です。
比例のグラフの 特ちょうを 言葉で まとめます。
比例 y=ax のグラフには どのような 特ちょうが ありますか。
まず1つ目は 直線です。
同じ割合で 値が変わっていく からです。
xが 2倍になれば yも 2倍になります。xが 3倍になれば yも 3倍になります。
常に xとyの割合は 変わりません。比例のグラフは 直線です。
そして 2つ目の性質は 何でしょうか。（0,0）です。
y=ax では aが1億でも x=0 なら 100000000×0 で y=0 です。
0は 何をかけても 0です。
比例のグラフは 必ず（0,0）つまり 原点を通ります。
これが y=ax のグラフの 2つの 特ちょうです。
実際に グラフを かくときは 原点を 絶対に とります。
あとは いくつか 座標の点を とれるところだけ とります。
そして 点を線で結べば 比例のグラフは 完成です。
次は 実際に 比例のグラフをかく 練習問題を 解きます。